# 11. プレゼントテーション層DTO

プレゼントテーションとフロントエンドの間でデータのやり取りを行うためのDTOを定義する。

日付: 2025-03-10

## ステータス

2025-03-10 提案されました

## コンテキスト

現在、フロントエンドとのやりとりで取得時と登録時で異なるデータ定義をしている。

例:部門マスタ

取得用データ定義

```typescript
export type DepartmentIdType = {
    deptCode: { value: string };
    departmentStartDate: { value: string };
}

export type DepartmentType = {
    departmentId: DepartmentIdType;
    endDate: { value: string }
    departmentName: string;
    layer: number;
    path: { value: string };
    lowerType: LowerType;
    slitYn: SlitYnType;
    employees: EmployeeType[];
    checked: boolean;
}
```

APIのドメインモデルをそのままDTOとして使用している

```java
public class Department {
    public static final String TERMINAL_CODE = "99999";

    DepartmentId departmentId; // 部門ID
    DepartmentEndDate endDate; // 終了日
    String departmentName; // 部門名
    Integer layer; // 組織階層
    DepartmentPath path; // 部門パス
    DepartmentLowerType lowerType; // 最下層区分
    SlitYnType slitYn; // 伝票入力可否
    List<Employee> employees; // 社員
    ...
```

登録用データ定義

```typescript
export type DepartmentResourceType = {
    departmentCode: string;
    startDate: string;
    endDate: string;
    departmentName: string;
    layer: string;
    path: string;
    lowerType: string;
    slitYn: string;
    employees: EmployeeResourceType[];
}
```

APIのリソースと関連付けたDTOを定義している

```java
@Setter
@Getter
@Schema(description = "部門")
public class DepartmentResource implements Serializable {
    @Serial
    private static final long serialVersionUID = 1L;

    @NotNull
    private String departmentCode;
    @NotNull
    private String startDate;
    @NotNull
    private String endDate;
    private String departmentName;
    private String layer;
    private String path;
    private DepartmentLowerType lowerType;
    private SlitYnType slitYn;
    private List<EmployeeResource> employees;
}
```

このような構成のため、フロントエンドとバックエンドの間でデータのやり取りが複雑になっている。

## 決定

両方ともAPIリソース定義に合わせたDTOを定義する。

## 影響

### ポジティブ

#### 1. フロントエンドとバックエンド間の統一性の向上
- APIリソース定義で統一したDTOを使用することで、データ構造が一貫し、**開発者間のコミュニケーションコスト**が削減される。
- フロントエンドとバックエンドが同じモデルを参照することで、**整合性**を確保できる。

#### 2. モデリングとバリデーションが簡素化
- 異なるデータ定義が統一されることにより、新たに複数のDTOを**定義する必要がなく**なり、メンテナンス性が向上する。
- バリデーションルールの一元化によって、**ロジックの冗長性が削減**される。

#### 3. コードの保守性が向上
- 統一されたデータ定義により、コードが**シンプルで理解しやすく**なり、新たなセットアップやエラー解消がスムーズになる。
- 必要に応じて**共通ライブラリ**を利用することで、簡略化と再利用が可能。

#### 4. テストの効率化
- DTOが統一されることで、APIの**テストケースを一本化**することが可能になる。
- これにより、少ない工数で広範囲なテストを実現できる。

---

### ネガティブ

#### 1. 移行の手間が発生
- 現在、取得用・登録用と分かれているデータ定義をAPIリソース定義に統一する作業が必要となり、その**移行コスト**が発生する。

#### 2. 一部の柔軟性の喪失
- 現在の仕組みでは各用途に最適化されたデータモデルを使用できるが、統一されたデータモデルでは**拡張性や柔軟性が制限**される可能性がある。

#### 3. バックエンドにおける影響範囲増加
- DTOを統一することで、バックエンド側のAPIロジックに影響をおよぼし、**システム全体のコード修正**が必要になる可能性がある。

#### 4. 性能面の影響
- 統一されたデータ構造では、データサイズが増加する可能性があり、特にモバイル環境などでは**通信コスト増加**や**パフォーマンス低下**のリスクがある。

---

## コプライアンス

### 1. 段階的移行
- 現行システムをすぐには廃止せず、新しいDTOモデルへ**段階的に移行**することで、作業負荷を分散する。

### 2. テストの拡充
- システム変更後の動作確認として、**ユニットテスト**や**統合テスト**を徹底して実施し、リスクを最小化する。

### 3. バックエンドに変換ヘルパーを導入
- フロントエンド用途や性能要件に応じたデータを生成するヘルパーレイヤーを導入することで、DTO統一による負担を軽減する。

## 備考

- 著者: k2works
- バージョン: 0.1
- 変更ログ:
    - 0.1: 初回提案バージョン
